---
layout:     post
title:      学习如何学习
subtitle:   “十步学习法”，了解一下？
date:       2018-10-07           
author:     jessehzx                
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 学习方法论
        
---

> 版权声明：本文为 jessehzx 原创文章，支持转载，但必须在明确位置注明出处！！！

#### 引子

> 十一长假即将过去，你收获了哪些东西？除了放松休息，我阅读了一本书，和爱人去了三个城市，看了一部电影，长了一斤肉。

今天下午闲来无事，随意翻了翻借来的一本书，叫做《soft skills - The Software Developer's Life Manual》，由 "Simple Programmer" 网站创始人John Z. Sonmez所著。引用一下扉页对作者的介绍：

> John 是软件开发人员的人生导师，他帮助软件工程师、程序员和其他专业技术人员推动事业进步，过上更充实的生活。它通过 "化繁为简" 的方法，赋予他们达成自身目标的力量。

大致浏览一下，你会惊奇地发现，全书没有一行代码，它是真正从人的角度关注开发者自身发展的一本书。章节包括职业、自我营销、学习、生产力、理财、健身等，概括了软件从业者所需的 "软技能"。我大概花了半个小时阅读了学习篇的一个小节，讲到 "十步学习法"，觉得很有意义，总结出来，分享予人，也让自己更好的实践在以后的学习中。

#### 1-6步，只做一次

"不积硅步无以至千里"，基础打得越牢固，目标越容易实现。

① 了解全局

学习始终是一项棘手的任务，原因之一就是，在开始学习某样东西的时候，或许你根本不知道自己要学什么。

在这一步中，你需要做的就是了解全局，先对即将要学的主题做一些基础性调研。你可以 Google，或随意翻翻相关书籍，大致浏览一下介绍性的章节，有一个粗浅的认识。

比如，我之前自学摄影，先就是在网上搜索相关的网站和论坛，先看看大家对摄影的讨论和认识，让自己知道器材、作品、人这些泛型概念。

> 切记：不要在初入某个领域就开始抠细节，我们在这一步的目的不是掌握该主题，而是先作一个全局性的了解。

② 确定范围

现在，你对自己的学习主题有了一个大致的了解。下一步就是明确自己到底要学什么？

在学习的过程中，很多人容易犯的一个错误就是想学的太多，搞得不堪重负。譬如，你花一生的时间也不可能把物理学相关的知识学完。因此你要明确学习范围，在第一步全局性了解的基础上，把自己的关注点落实到更小更可控的范围，不要徒增烦恼。

比如，我确定的范围就是：掌握人像摄影相关的知识。因为摄影的题材有很多，我只要涉足人像这一块就行了，并把它学透。

③ 定义目标

在学习任何东西之前，你都应该在自己的脑海中清晰地描绘出成功的画面。当你知道自己的目标是什么，你就可以用倒推的方式，找到实现它的步骤。

比如，我学人像摄影的目标就是：掌握单反的操作，给妹子拍照。没错，就是这么简单。

④ 寻找资源

如今，信息不像以前闭塞，网络上充斥着各种内容，随手可得。要尝试收集多种多样的资源帮助你学习，而不是只读一本书那样单一。这一步有点类似头脑风暴，你不必太考虑收集资源的质量，先拿到，后续再筛选。

比如，我的资源有：单反说明书，蜂鸟bbs，一本摄影书，后期教程等等。

⑤ 创建学习计划

不知道你有没有发现，学习计划其实就像一本书的目录。一本书，从目录的开头到结尾，总是循序渐进，丝丝入扣。当你成功后暮然回首，你会发现过程基本上就是在完成一本书目录的这些模块，直到最终达成目标。

比如，我的学习计划大致就是：单反光圈/快门/焦距/ISO等知识 -> 人像构图 -> 后期。

⑥ 筛选资源

第4步中你收集了大量的学习资源，但其实很多是冗余的，并非所有的资源都适合你的学习计划。为了研究一个主题，你去阅读10本书，50篇博客，并不现实，即使你真的这么做了，其中也有很大一部分是重复的。因此很有必要对现有资源进行筛选，从中选出最能帮助你的内容。

比如，我在逛蜂鸟bbs的时候，就只关注人像板块，其他的暂时就先过滤掉。

#### 7-10步，循环往复

这四个步骤，可以归纳为LDLT，即通过 "学习-实践-掌握-教授" 的方法，真正领悟所学知识。

⑦ 开始学习，浅尝辄止

大多数人，包括我自己，在学习过程中通常会犯两类错误：一类是在知之不多的情况下盲目开始，即行动太快；二类是行动之前准备过多，即行动太晚。要想在这两者之间取得平衡，你掌握的知识要恰到好处，既能足以让你开始学习，又不会多到让你没有进一步探索的欲望。

比如，刚开始我拍出来的照片要么过暗要么过亮，我就尝试在不同的光线条件下调试光圈、快门、ISO，以求三者的组合达到正常曝光的标准。

⑧ 动手操作，边玩边学

我知道很多人的学习方式都是这样的：先看完一整套视频，再看完一本很厚很全面的书，然后再付诸实践。但这样的学习模式效果很不好，因为在你看视频或看书的过程中你并不清楚哪些是重点，在实践的时候又觉得之前学的全忘了不知如何下手。

听我的，你无需了解全部内容，你要做的就一件事：亲自动手，亲身体验。在操作的过程中，你会遇到各种问题：它是如何工作的？我该如何解决这个问题？如果我这么做，会发生什么？去寻找这些问题的答案，当它们被你一一破解，你所学到的就是对你很重要的东西。

比如，我要学习光线对摄影的影响，我一直练习在不同光照下拍照，其间发现了很多问题，而后都迎刃而解，很有成就感。

⑨ 全面掌握，学以致用

试着把自己正在学的内容与最终目标关联起来，你掌握的每个模块，都应该以某种方式推动你向着终极目标前进。

比如，我终于约上妹子，为她们拍照了。

⑩ 乐为人师，融会贯通

大多数人都不敢为人师，我曾经也是。当你在想是否值得把自己知道的东西教给别人的时候，很容易陷入自我怀疑之中。

在这一步，你需要走出舒适区，要想确定你是否真正的掌握了某种知识，教给别人是最好的方法。同时，这也是你查缺补漏的好时机。方式有很多，你可以写博客，在知乎回答问题，甚至分享给你身边的人。重点在于，你要花时间将自己所学到的东西从大脑中提取出来，以别人能够理解的方式传授出去。有时候，有很多你自以为明白的知识点，其实并没有摸透，于是你会再次将那些没太明白的东西弄懂，并经常复习。

比如，当有初学者赞赏我的作品，询问一些关于摄影的技巧，我会很高兴和他们分享我的所知所得，讲出来，往往是对自己的巩固，一些你还回答不上来的提问，也能促使你二次发育。

#### 总结

"十步学习法" 并非一个神奇的公式，能让你瞬间成功。但它可以让你的学习过程更为结构化，而不是漫无目的地一头扎进浩淼的知识海洋之中。这些步骤本身不重要，重要的是这一学习过程背后的理念。你可以在此基础上增删，开发出一套适合自己的自学体系。