---
layout:     post
title:      参加摄影讲座学到的
subtitle:   周末去参加风光摄影师Thomas讲座，从中学到的一些知识。
date:       2018-10-14             
author:     jessehzx                
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - photography
        
---

> 版权声明：本文为 jessehzx 原创文章，支持转载，但必须在明确位置注明出处！！！

### 引子

周四看到Thomas在公号新发的文章，说周六日分别在重庆和成都举办《海大Haida嘉年华——风光大片背后的故事》，我毫不犹豫地第一时间报了名。一是确实对拍照感兴趣，而风光题材涉足不深，又很想拍好它，需要别人的指引；二是想看看Thomas大神本人的长相。今天下午可谓不枉此行，过程中有几个点我把它们写下来，以此记录，亦鞭策自己。

#### 时间

时间是周日13:00-17:00，地点定于成都市中心的某个酒店，类似公司组织培训的那种大厅，报名的微信群在上午11点便开始活跃，群里有人发来现场照片，点开一看已经坐了4、5排人了，心想这边的人参加活动怎么那么积极。便开始着手弄饭吃，预计12点出门，到时候坐个中间的位置也差不多。吃完饭洗完碗，已经12:10了，感觉还是晚了，很着急，马上出发。一路奔波到现场，勉强争取了个倒数第二排的位置，差点要站着听。想想站四个小时听个讲座也是挺累人的。以后，不管什么事，还是得提早再提早。

#### 套路

Thomas一开讲便说这次分享不是来吹嘘，或讲个小故事什么的敷衍大家。其实听了一会发现，确实比较干，干货很多。

他思路还是比较清晰的，语速较快，围绕风光摄影创作流程一步一步娓娓道来。他说凡事都有套路，他的风光摄影秘籍就是学习他人经验之后总结出一套自己的"模板"，每次出片基本上就按套路出牌，屡试不爽。后面学到新东西，就适当地往某个步骤中加就行了。另外有一个比较有趣的点就是，他说一些国外的摄影师，比如和他一起去格陵兰拍摄的daniel kordan，就基本只用PS的三个工具：选区，直方图，加深减淡。其他的工具他们也不用，因为这些基本的后期对他们来说已经足够表达照片的主题，其他的技术他们不感兴趣也不想学。

#### 计划

"凡事预则立，不预则废"。Thomas把拍摄调参、后期这些一笔带过，而是花了大量时间跟大家分享"选题与选址"和"计划与踩点"。比如：他讲到一个点就是要及时收藏和截图一些你感兴趣的景点，建一个文件夹保存下来，下次旅行就可以结合季节和时间考虑这个地点是不是适合拍摄。还分享了Google Earth和摄计app，可以在踩点之前查阅3D地形，比如哪个机位适合拍日落日出，哪个机位能同时把花、湖泊、雪山作为前、中、远景一起拍到，哪个月的哪几天适合拍星轨等等。

#### 体力

在讲到和图虫另一位大神周游一起外出拍摄的细节时，PPT中有这么一段话：

> 石头从前面看得有5人高，后面看也有3人高，近乎垂直，只有一些着力点。只有同时拥有强大勇气，非凡攀岩能力和追求极致之心的人，才会迎难而上。而队友周游就是这样的人。

强大的内心，还需强健的体魄，其实我现在健身也是在践行这个理念，等到年老如果我还玩摄影，相信自己也能爬得动。

#### 精神

细心的人应该发现，Thomas后半程连续讲了2个小时，期间一口水没喝，当PPT放映到Thank You最后一页，把话筒交给主办方，他走到讲台一侧，拧开矿泉水瓶盖，才给自己猛灌了几大口。可以看出他是一位敬业的演讲者，更是一位尊重他人做事专注的人。我愿从这种人身上学习知识。

就这些了，其他一瞬而逝的想法就没写了，随它去吧。
