---
layout:     post
title:      别老是给朋友发微信！
subtitle:   独处的艺术 ......
date:       2019-02-19
author:     jessehzx                
header-img: img/pexels-photo-801863.jpeg
catalog: 	  true
tags:
    - 社交
        
---

> 版权声明：本文为 jessehzx 原创文章，支持转载，但必须在明确位置注明出处！！！

<center style="color:green;font-weight:bold;font-style:italic"><u>1</u></center>

前几天周末，和一朋友通了一个蛮长时间的电话。

聊了很多，主要是聊他的近况和生活状态，而我更多的是作为一个倾听者。

他的背景大概是这样：农村出生，没有一个可以拼的爹，自小就明白“知识改变命运”的道理，所以从小学开始一直都是班里最努力的那个，大学毕业后进入房地产行业，秉承向往更好、更上层的生活，在职场中不断往上爬，当然，在往上爬的过程中，他的工作才能也发挥着巨大的作用。

朋友的工作能力确实很强，经常能帮公司和领导解决问题，除此之外，他还十分擅长利用自己的长相身高优势，在各种社交场合结识各种白富美和高富帅，从而帮助自己实现阶层跨越。

但即使我一五一十地听下来，还是存在着非常大的迷惑，这个迷惑就是，他几乎没有任何的独处时间。

也就是说，他不是在出席晚会的路上，就是在和各种女生约会，不是在和各种女生约会，就是在和各种男人应酬，满足自己所谓的人脉需求......

除此之外，我很少听到只有他孤身一人在做什么事情。

<center style="color:green;font-weight:bold;font-style:italic"><u>2</u></center>

我们每个人都容易产生一种错觉，就是，认为只要和想要结识的人聚在一起，吃顿饭，喝杯酒，就能成为朋友，他就能变成你的人脉。

这种错误的认知，会导致你花费大量的时间和精力在错误的地方，甚至用力过猛：

你迎合别人。别人喜欢的，你也跟着喜欢。
你积极主动。拼命参加各种聚会，一个也不想落下。
你耐不住寂寞。只要一闲下来，就不停地给朋友发微信。

因为没有独处的时间去做自己感兴趣的事，去做能提升自己的事，所以当你处于一个群体之中，那些新奇的观点、异人的特长、瞩目的气质，就很难发挥出来。

你感到非常不服，于是就变本加厉地去迎合别人、拼命聚会、疯狂地联系各种朋友。

你越是没有自己的独处时间，去积累本领、沉淀价值，你就越是不可能成为群体当中的焦点，你的朋友也越是不可能回你的微信。

<center style="color:green;font-weight:bold;font-style:italic"><u>3</u></center>

其实社交，是积累人脉的第一步，但它的本质应该是价值互换。

俗话说，在家靠父母，出门靠朋友。这些前人的经验给我们一个暗示，要交朋友多认识牛人。

移动互联网时代，认识牛人变得十分容易，无非就是互相加个微信。但是然后呢？在你倾诉完对牛人的仰慕与喜欢之后，还能说什么？你认识牛人，牛人认识你吗？

社交的本质是互惠，双方能够进行价值资源互换。曾经我也干过类似的傻事，加过不少牛人，在寒暄结束后，牛人就成了躺在微信联系人名单里的名字，后来整理联系人时才发现，人家已经将我删除。

在个人能力达不到的时候，你与牛人处在价值不对等的地位，这时候互相加个微信不叫人脉，你能让牛人主动认识你帮助你，这才是人脉。

而你要获得这种人脉，首先得把自己变牛逼了。

<center style="color:green;font-weight:bold;font-style:italic"><u>4</u></center>

看到这里，或许你能够明白，社交，并不是积极主动地去融入到别的群体当中，而是首先要学会和自己相处，好好提升自己。

要知道，高手总是寂寞的。

有属于自己的兴趣，加上有属于自己的独处时间，两者相辅相成，随着时间的推移，慢慢就能形成属于自己的价值。

新的一年，希望大家都能有自己的独处时光，并且利用好它。
