---
layout:     post
title:      别拖了，现在就去做！
subtitle:   你的拖延症是不是又犯了？
date:       2019-05-19             
author:     jessehzx                
header-img: img/post-bg-building.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 程序人生
        
---

> 微信公众号：JesseTalkJava

#### 引子

我加了不少IT相关的微信群，上午打开微信爬楼看看大伙发的消息，其中有个群在讨论这么一个问题：你下班后是怎么学习的？

大部分的人都说最近在学某某技术、分享怎么学习的、从中收获了哪些知识等等。

但有个人的回答还挺有意思的，内容如下：

> 我有很多想法，想做很多事情，我也知道一个人的进步要看8小时以外在干什么，所以我给自己定了好几个任务，具体落实到每天。但是我一到家就感觉很累，白天写了一天代码，我觉得要放松放松，晚点来学习，刷刷微博，刷刷朋友圈，刷刷美剧，不知不觉2个小时过去又到12点了，想想明天还得早起上班，就睡了。第二天起来头昏脑涨，感觉昨晚什么都没做，更焦虑，有负罪感。我觉得自己是一个缺乏意志力，不自律的人......

我相信不止他一个人在面临这种问题，任何人都遇到过，包括我自己。基本上可以解释为：一是自律不够，二是拖延做事。

#### 这感觉很糟糕

接受任务之后，什么时候开始执行好呢？

很多人总觉得时间还长着咧，急什么，先来一局王者再看个电影，根本不慌！随着时间的流逝，转瞬间就快到最终期限了，有点慌，那该开始做了吧，哦不，再迟点开始吧，时间还是够用的，来得及，可以的，就这样不断安慰自己勉强撑到最后不得不动工才开始弄，虽然做完了但结果并不如自己预期的完美，随即就开始自责后悔，为什么自己不早点开始做。

等一下次接了任务，他们又会陷入到这个死循环里面，就觉得很痛苦，感觉很糟糕。

他们不是不知道该做什么，而是不知道为什么迟迟“无法进入状态”，这也是拖延症的人常常挂在嘴边的借口。

#### 分析一下原因

明明已经焦虑到不行，为什么迟迟不开始行动？

一个常见的原因是他们“错误地估算了任务所需要的时间”。总以为可以在最后期限之前完成，心里想着“时间还多得是嘛！”

可这不是本质原因。本质原因在于**恐惧**，无论来自内部的，还是来自外部的。

来自内部的恐惧：只要开始做事，一个人就要面临做错、做不好的风险。这原本是任何人都逃不掉的事实，但拖延症的人会犯这样一个认知性的错误，即认为那些能够做对、做好的人都是特么是一次性做对的、做好的。因为这些大佬总是表现出一副从容不迫、轻车路熟的样子。面对这些人，那些犯了错、做不好的人根本没办法不自卑、不怀疑自己......

嗯，表面上看起来是这么回事，但你必须明白一点：只要做事，就一定会出问题。这是现实。如果在做事的过程中没有出现一点问题，那肯定不是在做事，而是在...做梦。

认清并接受这个现实很重要。做事情的时候，谁不想一帆风顺、马到成功？可现实就是如此。事情越有价值，困难就越具规模。遇到困难的时候，心平气和地面对就好，因为这不过是生活常态。

有时候，我们花费了很多时间和精力依然没能解决问题，却眼睁睁看着别人轻松过关，这确实令人气馁。不过，这也是生活常态。在任何一个特定领域，总有一些人比另一些人表现得更好、更不费力。这个时候，你就得相信“勤能补拙”这四个大字了，但前提你得接受不如人家的事实，否则说什么都没用。

来自外部的恐惧：过分在意外界的评价。

人是一种很有趣的动物，尽管自己不怎么样，却可以振振有词、理直气壮地评价别人做得对不对、好不好。一个人一旦开始认真做事，被嘲弄被耻笑的几率其实将远远大于被夸奖被鼓励的几率，这几乎是肯定的。

事实上，那些真正能够做对、做好的人，是绝对不会去嘲弄、打击别人的，因为他们一路走来，心里非常清楚把一件事情做对、做好是多么的不易。

在你的过往中，如果一个人经常嘲弄你，那说明他自己不怎么样，否则他应该像那些极少数已经做对、做好的人一样，给予你真诚的鼓励而非嘲弄。尽管他们有时候也会给出负面评价，但这些评价通常都是建设性的意见或建议。

#### 时间越来越快

还有一个就是，拖延的人会觉得一会功夫就到deadline了，明明刚开始觉得“时间还多得是嘛！”，怎么突然一下就逼到“最后期限”了呢，这种奇怪而有微妙的感觉到底是什么鬼？

客观来讲，时间的运动是匀速的。但放在人的感受上，它就不一样了。

这就形如“为什么随着年龄的增长，每个人都会觉得时间过得越来越快呢？“，心理学家作了一个简单明了的解释：

> 对一个5岁的孩子来说，未来的一年相当于他已经度过人生的1/5，即20%；而对一个50岁的老人来说，未来的一年相当于他已经度过了人生的1/50，即2%。所以，随着年龄的增长，人们会觉得时间过得越来越快。

另外，小时候确实没什么事情可做，感觉时间过得慢；而现在，工作占据着我们大部分的时间，要做的事越来越多，就感觉时间过得飞快。


#### 我该怎么办

如果真的把这种认知纳入到自己的心智，你就不会再对“最后期限”有那么荒谬的幻觉了。只要接到必须要完成的任务，你就会有真切的紧迫感，因为你知道，时间必然走得越来越快，“最后期限”不是固定在将来的某个时间点，而是朝着你加速扑面而来。

有的时候，也许还没开始就发现自己已经晚了。

而唯一有效的解决方法就是——“现在就开始做”。否则更待何时？在起步晚了的情况下，问题不是“到时候能不能做好”，而是“到时候能做多好就做多好”，总比你什么都不做要强吧。

明白了这个道理，以后不管遇到什么任务，永远不要再问“什么时候开始才好”，因为答案只有一个：现在！

#### 总结

好，让我来总结下，上面都说了啥？

1、所谓做事拖延，不是拖延着做事，而是拖延着不开始做事。

2、拖延的本质是内外部的恐惧，得认清几个现实：

- 做事必有风险。遇到困难学着接受并尝试心平气和地去解决。
- 我们没有必要在意来自他人的、非建设性的负面评价，没有谁从一开始就能做对、做好。所有能够做对、做好的人都是一路磕磕绊绊走过来的。
- 拖延越到后面，时间过得越快，你越是没时间去做好它。

3、比“越早开始越好”更切实际的答案是“现在就开始”，没有那么多为什么，干就对了。