---
layout:     post
title:      读《抢在时间前面的7条捷径》有感
subtitle:   读后感，读书笔记
date:       2022-09-07             
author:     jessehzx                
header-img: img/post-bg-office.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 程序人生
        
---

> 微信公众号：JesseTalkJava

### 第一条捷径	制定计划 明确目标

##### 1. 把你的目标列出来

很多人生活工作犹如行尸走肉。焦虑常伴。

我想一个很大的原因就是没有目标，不知道自己想要什么，拿不到阶段性成果。

其实，你还是有选择权的，确定要的东西，你自己可以决定。

一个秘诀就是：写在纸上并认真思考。

没有写下来的目标只是一种愿望或幻想罢了。明确下来的东西对你能产生积极的影响，冥冥之中能感受到它带来的刺激和激励。多想想你的目标，加入任务清单，使其一目了然。

每天下决心做一些能使你更接近目标的事情，把这一系列活动列入你的日常计划表。譬如，健身，写作，编程。

总之，不要浪费每一天。


##### 2. 事先作出每天的计划

古人云：凡事预则立，不预则废。

你的计划可能很庞大，需要拆解到年、月、周，甚至每天。拆解粒度越细，我认为更易执行。因为当下你肯定清楚要做什么不做什么，它是你实实在在能把控的东西。

拖延的一个关键原因就是对要做的事含糊不清，目的不明，对先后执行顺序手足无措。

计划地越周密，越能战胜拖延，着眼开始，做完一件就一件，坚持做下去。

##### 3. 把80/20规则运用于每一件事情

意大利经济学家维尔弗雷多·帕累托提出二八原则，他说人分为“重要的少数”（上层优秀分子20%）和“不重要的多数”（底层人士80%）。

这是一个很有意思的发现，而且生活工作中很多现象都适用于这一原则。

上面你列的任务清单，比如一共10件事情，有1-2件事情的价值，会比其余8-9个事情加起来的价值还高。不信你刻意留意下，基本是能吻合的。

我们常常看到有些人似乎整天都很忙碌，但收益却很少。很大原因就是他们忙碌的是那些80%低价值的任务，却拖延了20%真正重要的任务。

所以，宁可没有很好的完成80%的工作，也要从重要有价值的20%的工作开始。虽然它们通常是最艰难最复杂的，但完成它们，回报是巨大的。

开始工作之前，先扪心自问：“这项工作属于上面的20%吗？”

##### 4. 考虑后果

等等，你还需要再问自己一个问题：“做这件事情或不做这件事情的潜在后果是什么？”

这个后果，可能不是短期内就能看出来的，它更像是把时间线拉长，在未来的某一个时间点给你的反馈。

例如，提早上班，阅读你那个领域的文献，参加培训提高自身技能，集中精力做好你工作中高价值的任务，这些就会对你的未来产生积极的影响，是正向的后果。而另一种，踩点到办公室，刷刷微博，喝喝咖啡，跟同事吹水，从短期来说可能很愉悦，但从长期来看，这样做肯定会影响你的晋升，收获甚微，属于负面的后果。

成功的人作出短期牺牲以求长期回报，不成功的人考虑短期满足而不看长远利益。

##### 5. 不断地实践ABCDE方法

“万事俱备，只欠东风”，接下来就是实践。这之前，你还需要做最后一件事，就是按照任务的轻重缓急排个序，规则很简单：重要且紧急的排到最前面，不重要但紧急的次之，重要但不紧急的次次之，不重要也不紧急的排最后。你可以标123...也可以标ABC...，看你喜欢。

执行的时候注意一点，逼迫自己做完靠前的任务再考虑做后面的事情，不能打乱顺序。因为越靠前的任务越需要你集中精力击破，越早做完对你的价值越大。

### 第二条捷径	把重点放在关键结果领域

关键结果领域，说白了，就是你在某个领域有所成就必须具备的关键技能点。

如果说你当前工作需要10项技能，9项你很强，剩下1项你很弱，你会回避它还是怎么做？

每个人都有其强项和弱项，不要为弱项找借口。相反，应当搞清楚，它是不是“拖后腿”的那一个，若是，确定目标并制定计划使自己在这些弱项领域有所突破。或许，它就是你要把当前工作做得很出色差的一项关键技能了。

### 第三条捷径	遵守强制增效规律

根据强制增效规律，“从来没有足够的时间做完所有事情，但总有足够的时间做完最重要的事情”。

换言之，你不可能面面俱到，做完一堆大大小小的事情，但是允许你把最重要和最难的事情做完。这就足够了。

夺命三问。

1. “我最重要的活动是什么？”

	可以问你的老板，问你的同事和下属，问你的家人和朋友。最关键的还是得问你自己。

2. “我能做的事情，并且只有我能做的事情，如果做得好，会起到真正的重要作用吗？”

	思考它带给你的意义是什么。也可以反推到底是哪一项工作，什么才是你的头等大事。

3. “现在我的时间最重要的用途是什么？”

	这个是时间管理的核心。先做最重要的事情，次要的事情不要做。最重要的事情永远不受次要事情的支配。

### 第四条捷径	事先准备

“磨刀不误砍柴工”，设置好你的工作区，使它舒适、适合长期工作。

清理现场。把不需要的东西挪开，把干扰你的噪音屏蔽。比如整理桌面，将无关的资料和物品放在背后，手机开启勿扰模式。最好还有一把很舒服的椅子。

要表现出专业、高效、出色的样子。

### 第五条捷径	发现限制元素

##### 1. 利用你的特殊才智

经常性地评估你的特殊才智和能力。哪些工作你做得好？你善于做哪些工作？哪些事情别人做起来困难，你却得心应手？

你最喜欢的事情就是你最善长做的事情。它意味着你大概率具备在这个领域干得不错的能力。

人的一生不可能包揽一切，能把一两件事情做好，就已经很不错了。

##### 2. 认清主要限制因素

梳理并剖析实现目标的阻碍。

先承担责任，从自己身上寻找问题，解决方法。

但问题常伴，找到一个限制因素并解决之后，你会发现另一个制约点又出现了。这是工作生活的常态，随时出现的绊脚石和瓶颈限制你的进展。但遇到了就解决，它会促使你善始善终地完成整个工作。

### 第六条捷径	自我激励

##### 1. 迅速完成近期目标

孔子云：“千里之行始于足下”。完成一件大事最好的办法就是一点一点地去做。迈出第一步，朝着你的目标前进，随后再一步一个脚印地前进。

让正确的事情持续发生。

##### 2. 自己激励自己

其实就是自己给自己施压，拥有危机感。

其实就是自己给自己制定标准，并在没有人监督下“偷偷”完成。

成功人士不断地对自己施加压力，使自己出彩。不成功的人士受别人监督和指挥，让别人给自己施加压力。

### 第七条捷径	现在就做

##### 1. 有选择地拖延

拖延那些低价值的事情，甚至不做那些事情，其实也没什么。譬如，朋友约饭，追剧，刷抖音。

##### 2. 从难入手

“从难入手”，是违背人性的。刚开始会很不适应，但可以通过一些“套路”慢慢养成习惯。

- 列出清单，第二天要做的每一件事
- 采用80/20原则和ABCDE方法排序
- 总结出最重要的事情，定优先级A-1
- 第二天开始做，不要中断，做完再做其他事情
- 每天如此训练，坚持21天

当你养成了先做最难事情的习惯，你对自己和工作的感觉将比以往任何一天都好，你会觉得效率更高，更能控制自己的生活了。

##### 3. 加强紧迫感

不要等待。没有哪一刻是最佳时机，从现在开始，你手头有什么工具就用什么工具，工作下去会发现更好的工具。

这种紧迫感，就是所谓的执行力。它是一种不能名状的东西，好像进入了一种很敏感、很明智、精力很充沛的境界，似乎你所做的一切都毫不费力，非常精准。多巴胺的分泌使你快乐，效率感和成就感给你继续做下去的勇气。

稳中求进，不断向好。

我现在就做！我现在就做！我现在就做！